1. Rechtsordnung
- regelt die Verkerhsweise der Menschen eines Landes
- Summe aller Rechtsvorschriften

Unterteilung in:
  - Öffentliche Recht
  - Privatrecht

Öffentliches Recht:
  - Rechtsbeziehung zwischen Bürger und Staat
  - Rechtsbeziehung zwischen Trägern staatlicher Gewalt

  *Verfassungsrecht
  *Völkerrecht
  *Verwaltungsrecht
  *Strafrecht

  == Grundsatz der Unterordnung


Privatrecht:
  - Rechtsbeziehungen der Bürger untereinander

  *Bürgerliches Recht
  *Handelsrecht

  == Grundsatz der Gleichberechtigung


2. Rechtssubjekt
  2.1 natürliche Personen == Mensch
  2.2 juristische Personen (Personen/ Vereinigungen oder Vermögensmassen mit eigener Rechtspersönlichkeit, Aktiengesellschaft)


3. Rechtsfähigkeit
- Fähigkeit der Rechtssubjekte, Träger von Rechten und Pflichten zu sein
- 2.1 Beginnt mit der Geburt und endet mit dem Tod. (BGB §1)
- 2.2 Beginnt mit der Eintragung in das Handelsregister und endet mit dem austragen
- Fähigkeit durch eigenes Handeln wirksam Rechtsgeschäfte abzuschließen
- Geschäftsfähigkeit von natürlichen Personen richtet sich nach dem Alter
  1.Geburt - Begin der Rechtsfähigkeit ($104 BGB - Geschäftsunfähig bis Vollendung des 7. Lebensjahres) -> nichtig
  2.beschränkte Geschäftsfähigkeit - ($106 BGB) -> Schwebendunwirksam
  3.Volle Geschäftsfähigkeit - Vollendung des 18. Lebensjahres -> wirksam


Ausnahmefälle beim Abschluss von Rechtsgeschäften mit beschränkt geschäftsfähigen
1. Bewirkung der Leistung mit eigenen Mitteln §110 (Taschengeldparagraph)
2. Rechtlicher Vorteil handelt §107
3. Selbstständiger Geschäftsbetrieb
4. Dienst/Arbeitsverhältnis

Zustande kommen von Rechtsgeschäften
RG -> mindestens eine Willenserklärung enthalten

Möglichkeiten den Willen auszudrücken
1. konkludentes Handeln (schlüssiges handeln)
2. sprechen/schreiebn
3. schweigen

## Mehrseitiges Rechtsgeschäft ##

## Einseitige Rechtsgeschäfte ##
- Willenserklärung nur einer Partei
- empfangsbedürftig
  - rechtswirksam erst, wenn Emofänger die Willenserklärung erhalten hat
    - Kündigung
    - Vollmachtserklärung
    - Mahnung
- nicht empfangsbedürftig
  - Willenserklärung beireits bei Abgabe wirksam
    - Testament
    - Auslobung


## Anfechtung + Nichtigkeit von Rechtsgeschäften ##

Nichtig:
Bsp.  1. RG gegen ein gesetzliches Verbot vertößt. IST NICHTIG §134 BGB
      2. RG mit geschäftsunfähigen Personen §105 BGB
      3. RG die gegen die guten Sitten verstoßen §138
      4. RG die im Scherz abgeschlossen werden §118 BGB
      5. RB welches zum Schein abgeschlossen wird §117 BGB
      6. RG die nicht der vorgeschriebenen Form entsprechen §125 BGB
Anfechtbar:
- Ist zuerst voll gültig
Bsp.  1. widerrechtliche Drohung §123 BGB
      2. arglistige Täuschung §123 BGB
      3. wegen Irrtum oder falscher Übermittlung §119 BGB
